# x86-64

https://en.wikipedia.org/wiki/X86-64

x86-64 (x64、x86_64、AMD64、Intel 64[注1] としても知られています) は、x86 命令セットの 64 ビット版です。64ビットモードと互換性モードの2つの新しい動作モードと、新しい4レベルのページングモードが導入されています。64ビットモードと新しいページングモードでは、32ビット版の前身と比べて大容量の仮想メモリと物理メモリをサポートし、プログラムがより大容量のデータをメモリに格納できるようになっています。浮動小数点演算は必須のSSE2ライクな命令でサポートされており、x87/MMXスタイルのレジスタは一般的には使用されません（64ビットモードでも使用可能です）。その代わりに、32個のベクトルレジスタのセットが使用されます(各レジスタには、1つまたは2つの倍精度の数値、または1～4つの単精度の数値、またはさまざまな整数形式を格納できます)。64ビットモードでは、命令は64ビットオペランドと64ビットアドレッシングモードをサポートするように変更されます。互換モードでは、64ビット・オペレーティング・システムがサポートしている場合、16ビットおよび32ビットのユーザー・アプリケーションを64ビット・アプリケーションと変更せずに共存させて実行することができます[11][注2] 、完全なx86 16ビットおよび32ビット命令セットがハードウェアに実装されたままであるため、これらの古い実行可能ファイルは性能の低下をほとんど感じずに実行できます[13]。また、x86-64をサポートするプロセッサは、80286以降のx86プロセッサと同様に、完全な下位互換性を実現するためにリアルモードで電源を入れます。

AMDが作成し、2000年にリリースされたオリジナル仕様は、AMD、Intel、VIAの3社が実装している。OpteronやAthlon 64プロセッサに搭載されたAMDのK8マイクロアーキテクチャが最初に実装された。これは、Intel以外の会社が設計したx86アーキテクチャへの最初の大きな追加だった。Intelは追随を余儀なくされ、AMDの仕様とソフトウェア互換性のある修正NetBurstファミリを発表した。VIA Technologiesは、VIA IsaiahアーキテクチャのVIA Nanoでx86-64を導入した。

x86-64アーキテクチャは、Intel Itaniumアーキテクチャ(旧IA-64)とは一線を画しており、x86アーキテクチャとはネイティブ命令セットレベルでの互換性がない。一方のアーキテクチャ用にコンパイルされたオペレーティングシステムやアプリケーションは、もう一方のアーキテクチャでは実行できません。



# POSIX

https://en.wikipedia.org/wiki/POSIX

POSIX（Portable Operating System Interface）は、オペレーティングシステム間の互換性を維持するためにIEEE Computer Societyによって規定された規格のファミリーです[1]。 POSIXは、Unixや他のオペレーティングシステムの亜種とのソフトウェア互換性のために、コマンドラインシェルやユーティリティインターフェースとともに、アプリケーションプログラミングインターフェース（API）を定義します[2][3]。



### 名前
もともと「POSIX」という名称は、1988年に発表されたIEEE Std 1003.1-1988を指していました。POSIX規格のファミリーは、正式にはIEEE 1003として指定され、国際規格名はISO/IEC 9945です。

規格は1985年頃に始まったプロジェクトから生まれました。リチャード・ストールマンは、以前のIEEE-IXではなく、POSIXという名前をIEEEに提案しました。委員会は、その方が発音しやすく記憶に残りやすいと判断し、これを採用した[2][4]。



### 概要
Unixが標準システムインターフェースの基礎として選ばれたのは、「メーカーニュートラル」という理由もありました。しかし、Unixにはいくつかの主要なバージョンが存在していたため、共通分母システムを開発する必要がありました。UnixライクなオペレーティングシステムのためのPOSIX仕様は、もともとはコアプログラミングインターフェイスのための単一の文書で構成されていたが、最終的には19の別個の文書(POSIX.1、POSIX.2など)にまで成長した[5]。POSIXはまた、ほとんどの最新のオペレーティングシステムでサポートされている標準のスレッディングライブラリAPIを定義しています。2008年、POSIXのほとんどの部分が単一の規格にまとめられました (IEEE Std 1003.1-2008、POSIX.1-2008としても知られています)。

2014年現在、POSIXのドキュメントは2つの部分に分かれています。

POSIX.1、2013年版。POSIX基本定義、システムインタフェース、コマンドとユーティリティ（POSIX.1、POSIX.1の拡張機能、リアルタイムサービス、スレッドインタフェース、リアルタイム拡張機能、セキュリティインタフェース、ネットワークファイルアクセスとネットワークプロセス間通信、ユーザーポータビリティ拡張機能、修正と拡張機能、保護と制御ユーティリティ、バッチシステムユーティリティを含む。これは、POSIX 1003.1-2008 技術解説書1付きのものです)。
POSIX適合性試験。POSIX適合性試験: POSIXのための試験スイートは標準に付属している。VSX-PCTS または VSX POSIX 適合性テストスイート[7]。
POSIX規格の開発は、オースティングループ（IEEE、The Open Group、ISO/IEC JTC 1の共同作業グループ）で行われています。



# ユーザランド

https://en.wikipedia.org/wiki/User_space#USERLAND

ユーザランド(またはユーザ空間)という用語は、オペレーティングシステムのカーネルの外で動作するすべてのコードを指します[1]。

各ユーザ空間プロセスは通常、それ自身の仮想メモリ空間で動作し、明示的に許可されていない限り、他のプロセスのメモリにアクセスすることはできません。これは、今日の主流のオペレーティングシステムにおけるメモリ保護の基礎であり、特権分離のための構成要素でもあります。分離されたユーザモードは、効率的な仮想マシンを構築するために使用することもできます - Popek and Goldberg の仮想化要件を参照してください。十分な権限があれば、プロセスはデバッガの場合と同様に、他のプロセスのメモリ空間の一部を自分のメモリ空間にマップするようカーネルに要求することができます。プログラムは他のプロセスとの共有メモリ領域を要求することもできますが、プロセス間の通信を可能にする他の技術も利用できます。



# X11



# Wayland



# GNOME



# KDE Plasma